---
layout: post
title: "Back from School This Summer"
date: 2016-08-24 19:24:15
comments: true
published: false
description: "thoughts on research"
keywords: ""
categories: thoughts
tags: 
- chinese, thoughts, research
---

终于可以回家了！

从大三下学期结束到现在，大概两个月了吧，真没想到时间过的这么快！其实对这个暑假是满怀憧憬的，希望在这完整不受干扰的两个月里，能从实际的项目中学到很多经验知识，然后最后做出一个还算满意的产品。

不过现在看来是不应该期望太高啊。仔细想想这两个月所做的事情，好像也没有什么能说的了。

记得临近暑假的时候，俞老师还找过我说需要做微博爬虫，领着我在学长面前说，他比较有经验。虽然感觉到暑假还是离不开爬虫，但是心里并没有那么郁闷。一来微博的爬虫还是需要一些技术含量的，而且大量的数据爬取和小打小闹也是不一样。二来这次的爬虫是为了聊天机器人提供语料，心里也就在幻想着，暑假说不定能和学长一起搭建一个聊天机器人呢，这个是一直都想做的呢。不过后来才知道，聊天机器人并不能让我搭上手，因为几天后又得知暑假还有另一件事情，所谓命名实体识别（Named Entity Recognition）。Well，听起来不是那么有意思，不过既然分配了，就做吧。

感觉一开始心里是不太愿意把暑假大部分时间花在这个NER任务上的，但事实上老师认为这才是我的主要任务。这样有些抵触的情绪在暑假里都时隐时现地存在着。有时候能明显感受到，但是也没想过认真处理。想起来，确实是埋下了个隐患吧。

就先说说NER这件事吧。

记得从香港回来第一天，和吴老师讨论了下具体要做的事情。先接到的任务是Survey。当时也没把这件事真正当回事，嘴上说着过两天就和老师汇报。倒是老师建议我不要急，下周一也不迟。当时我就想着花个一两天看几篇论文，有个大概印象就可以开始做了。而老师想要的，可能是个更系统的survey。从最开始的提出到现在的发展趋势，所有相关的数据集和大赛情况，以及具体到CRF模型常用的参数……就这样讨论返工了两三周，现在也没有个像样的survey能拿出手。

至于实现这一块，最初得知这个任务的时候，心里就想着为什么不用神经网络而是用CRF这样的模型呢，要说准确率，神经网络肯定好啊。仔细想来，可能是感觉这个东西太火了，也想借此机会尝试一下吧。而现在，我已经在rule-based的算法上做了接近三周。老师所谓真实可用的系统中肯定要有规则的存在，处于稳定性的考虑，一般也只用经典的算法（如CRF），不知是否如此。目前来说，这个系统也就只是能看而已，常常会有很多分错的地方……

对了，记得最开始老师还提过CRF模型加速的问题，现在也没提了。甚至是速度这个指标现在也没有关心了。估计是觉得就连accuracy这块还没能达到要求吧。

然后是微博爬虫的事情。

在做整件事情的过程也是跌宕起伏吧。刚开始有找到可用的代码，作者自称每天能爬1300W条微博，心中还是挺开心的。之后爬的次数多了，就会出现类似403/302之类的错误，然后账号就会被封。查了网上资料发现，微博会根据账号访问频率，对每小时，每天的次数进行限制（可能还有ip？目前没有发现）然后就想着怎么通过间歇休息的方式测试出微博容许的最大请求阈值。这个方法看似很直观，但需要考虑的变量其实很多：账号本身的“健康度”是否有影响？用一个账号和多个账号是否有区别？最后发现还是大力出奇迹啊，直接用上150个账号一起跑，就没问题了！不过现在还发现有个问题，就是程序在跑的时候，占用的内存会不断上升，导致后面速度越来越慢……希望最后能解决掉吧，这样也就算是一个完整的项目了……

最后讲讲感想吧。

这次两个月也不是一点收获都没有。首先还是要感谢吴老师。暑假我确实是比较浮躁，经常是没把问题研究透就去找吴老师抱怨。老师经常是等我说完再给我建议，也让我看到很多我想当然的事情不一定是真的。

说实话，我也不是懒惰才没有做出什么成果。我还是很希望暑假能做出一些实际的成果的。功利心太重了，总是希望走一些捷径，不经思考地把目标完成。最后往往因为走的路上有太多没考虑到的坑，效果都不太好，然后只能推翻重做。这时候就多希望老师能直接指明一条路，就像是上课做作业一样，没有什么需要探索或者自己思考的地方，只需要按照指定步骤一步步做完就好。

可惜这样的事情不会发生，否则就不算研究了吧。所谓研究，就是只有给定的目标，但是达到这一目标的思路和具体方法有太多种，而且针对不同的实际场景，也需要认真去观察数据和结果提出新的问题。而我总感觉自己不太擅长调研和搜索资料，会被大量的论点和网页淹没了自己的思考和总结。我也不喜欢同时被很多问题困扰的感觉，总让我想放弃。不知道这样的问题是可以通过学习弥补的，还是天生就不喜欢。我不知道。


## 关于收获

* 学会展示自己的工作，算法设计和思路可以用viso来画流程图，数据/结果的展示可以用excel/matplotlib来画图。
* 以上也牵扯到另一个问题：如何分析数据和结果呢？我总结下来应该有以下几点吧：
    - 考虑数据的分布情况：每个类各占多少？每条数据相关的属性的统计情况？
    - 如果有两个数据集，能否求出其交集或是区别在哪里？
    - 如果是考虑结果的正确与否，能否分析几个错例以及正确例子的可能原因？
    - 注意数据和结果中的**异常情况**！如果发现分析的结果中有和直觉相反的地方，必须要回去差错！说不定就是代码写错了……
* 所做的算法和流程必须要可重复！比如rule和dictionary的筛选，不能只凭感觉吧？
* 


## 关于感想

* 挺佩服那些做科研同时还可以保持一颗去浪的心的人……让我知道做科研的人也不一定要天天泡在实验室其他都不管，同样会去浪，有着丰富的想象力，童真般的态度。

## 关于接下来该提升的地方

感觉还有很多知识点不太会啦

一个是算法和基础上的：比如概率图模型（PGM）方面的，不太知道MCMC的训练方法以及VA的具体步骤。

然后是工程上的：

还有就是思想和做事方法上吧。
